# [오픈소스 활용 방안]

## 사물인터넷(IoT)과 오픈소스
<hr/>

### ** 1. 사물인터넷(IoT)의 개념 **
- 임베디드 시스템인 각종 가전제품, 모바일 디바이스, 웨어러블 컴퓨터에 내장되어 있는 통신 기능으로 연결된 사물들이 센서로 수집한 데이터를 서로 주고 받아 스스로 분석하고 학습한 정보를 사용자에게 제공하거나 사용자가 이를 원격 조정할 수 있는 인공지능 기술이다.


### ** 2. 사물인터넷 서비스의 예 **
##### 1) 차량
- 자동차를 인터넷으로 연결하여 안전하고 편리한 운전을 가능하게 해준다. 긴급구조 자동전송 기능과 무인자율주행 서비스가 이에 해당한다.

##### 2) 헬스케어
- 심장박동, 운동량, 칼로리 소비 등의 생체 정보를 수집한 후에 이를 분석하여 개인 건강 증진에 도움을 준다.

##### 3) 가정
- 주거환경 IoT를 통합적으로 제어하여 생활 편의와 안전성을 제공한다. 집 밖에서도 집 안에 있는 가전기기를 원격으로 제어하는 서비스와 홈 CCTV 서비스가 이에 해당한다.

##### 4) 산업분야
- 공정분석 및 시설물 모니터링으로 작업 효율과 안전성을 제공해주거나 생산, 가공 유통 단계에서 IoT를 접목시켜 생산성 향상과 안전유통체계를 마련해준다. 또한 주변 생활제품에 IoT를 접목시켜 고부가 서비스를 제품화하게 한다.


### ** 3. 오픈소스의 미래 **
- 오픈소스가 기업의 데이터를 지배하게 될 것이다. 대기업은 자사 데이터 보안과 유연성에 대한 요구가 커짐에 따라 이를 충족시키기 위해 오픈소스로 전환 할 것이다.

- 오픈소스가 스마트 디바이스를 이끌 것이다. 리눅스와 오픈소스는 임베디드 시스템에 가장 이상적인 솔루션이기 때문에 오픈소스가 스마트 디바이스의 표준이 될 것이다.

- 오픈소스는 클라우드 관리를 재정의 할 것이다. Openstack과 OpenShift와 같은 도구를 사용하면서 클라우드가 훨씬 쉽게 관리할 수 있는 플랫폼이 되었다. 많은 대기업들이 솔루션을 위한 클라우드 서비스로 전환하면서 이러한 클라우드는 오픈소스 도구로 관리된다.

### ** 4. 오픈소스와 사물인터넷 **
##### 1) 사물인터넷 활성화를 위한 오픈소스 플랫폼의 필요성
- 오픈소스의 가장 큰 장점은 상호운용성을 기반으로 사실상 표준화가 이루어 진다는 점이며 오픈소스는 각 사물들이 상호호환성을 확보할 수 있는 가장 효과적인 방법이다. 또한 서비스 개발자는 개발시간을 단축할 수 있을 뿐만 아니라 개발 비용도 절감할 수 있으며 서비스 이용자는 직관적으로 통합 접근이 가능하여 IoT 생태계가 자가 성장할 수 있게 된다.

##### 2) 주요 오픈소스 기술
###### (1) 센서 및 임베디드 단말(HW)
- 데이터 소스로부터 직접 데이터를 수집하는 센서와 수집된 데이터를 모아 1차가공 역할을 하는 임베디드 단말 부분을 담당할 하드웨어이다. 전력, 네크워크, CPU 등의 리소스가 충분하지 않은 제한된 환경에서 동작해야 하기 때문에 가볍고 단순해야 하며 환경에 맞게 쉽게 커스터마이징이 가능해야 하기 때문에 기술이 오픈된 오픈 하드웨어 형식이 적합하다. 라즈베리파이와 아두이노가 이에 해당한다.

###### (2) 네크워크
** <근거리 통신> **
- 수 많은 센서와 임베디드 단말 사이에 원활한 데이터 송수신을 가능하게 하는 프로토콜이다. 대체로 작고 가벼워야하며 특히나 전력 소비가 적어야 한다. Bluetooth, Zigbee, Beacon이 이에 해당한다.

** <원거리 통신> **
- 센서에서 수집된 데이터를 임베디드 단말에서 바로 처리하는 경우도 있지만 대부분의 경우는 백엔드에 있는 분석 및 응용시스템으로 보내야 하며 이 때 사용되는 통신이다. 근거리에 비할수는 없지만 역시 경량화와 저전력화가 필요하다.

###### (3) Event Processing 미들웨어
- 센서에서 나오는 많은 양의 데이터를 모두 서버로 보내기에는 상당한 네크워크 트래픽과 CPU 자원, 스토리지 등의 자원을 소모하기 때문에 사전에 정해진 이벤트 패턴을 감지하여 1차가공한 뒤 요약된 결과를 보내는 목적이다. 필요에 따라서 임베디드 단말에서 동작할 수도 있고 데이터 처리 서버에서 동작할 수도 있다. 오픈소스 기술로는 센서에서 나오는 대량 데이터 중에서 정해진 이벤트 패턴을 감지하여 요약된 결과를 생성하는 Esper과 Storm, S4가 있다.

###### (4) Messaging 미들웨어
- 직접센서에서 나온 혹은 Event Processing 미들웨어에 의해 1차가공된 데이터를 적절한 데이터 처리 서버로 보내거나 기존 정보와 결합하는 등의 메세지 가공 과정이 필요하다. 메세지 라우팅, 가공 드의 종합적인 기능을 수행할 수 있는 ESB 솔루션과 라우팅 기능에 초점을 맞춘 Queue 솔루션으로 구분된다.

###### (5) 데이터 처리 및 분석
- 수집된 데이터에서 비즈니스적으로 의미있는 결과 정보를 뽑아내고, 그것을 시각화하여 사용자가 쉽게 활용할 수 있도록 하는 과정이다. 대량의 데이터를 저장하고 다룰 수 있는 빅데이터 솔루션과 데이터에서 패턴을 찾아내는 데이터 마이닝, 가공하는 ETL, 시각화하는 BI 등의 분야를 모두 포함하는 BI/DW 솔루션이 있다.

###### (6) 보안
- 센서와 임베디드 단말, 그리고 백엔드 서버간 송수신 되는 데이터를 암호화하는 Encryption 기술이다. 각 주체 간에 서로 상대방을 식별하는 Authentication, 각 주체가 자신을 식별할 수 있는 증명 정보를 관리하는 Idntity Management, 각 주체들에게 허용되는 권한을 관리하는 Access Control 등의 기술이 있다.

##### 3) 오픈소스 사물인터넷(OSIoT)의 미래
- 오픈소스 사물인터넷의 기본적인 목적은 수많은 사물인터넷의 구성 요소들이 갖고 있는 이질성을 극복하고, 사물인터넷의 핵심인 기기 간의 연결성과 상호호환성을 확보하여 동작할 수 있도록 함으로써, 보다 유용한 사물인터넷 응용과 서비스를 제공할 수 있도록 한다. 그러다 보니 빠르게 변화하는 기술 환경 속에서 사물인터넷이 다양한 기기들을 효과적으로 연결하고 통합하기 위해서는 독자적이고 폐쇄적인 기술이 아닌 다양한 오픈소스 중심의 환경이 되어야 한다는데 공감대가 커지고 있다. 현재 오픈소스 하드웨어를 사용하는 다양한 프로젝트들도 진행되고 있으며 사물인터넷 기기와 서비스들을 연동하기 위한 오픈소스 IoT 서비스 프레임워크와 오픈 API들도 개발되고 있고, 오픈 데이터를 통해 다양한 공공 데이터를 공개하고 서로 다른 데이터들을 연계하여 활용할 수 있는 기술들도 개발되고 있으며, 또한 다양한 오픈 스탠다드들이 동시에 개발되고 있다. 오픈소스 사물인터넷의 시대가 열릴 준비를 하고 있다는 것이다. 사물인터넷의 특성상 이는 수많은 형태의 프로토콜과 플랫폼, 소프트웨어와 하드웨어 기술들이 결합되며, 이를 기반으로 다양한 데이터들과 서비스들이 연계되는 어플리케이션 환경도 함께 제공될 수 있어야 한다. 이러한 복잡한 환경은 결코 단일 기업의 폐쇄적인 기술로 개발할 수 없을 것이며, 개방형 협력 모델을 기반으로 하는 오픈소스 사물인터넷이 필요하다. 또한 사물인터넷의 궁극적인 목적이 모든 사물들을 연동하여 이를 통해 인간을 위한 편의성을 제공하는 것이기 때문에 이러한 연결성과 공공성을 만족시키기 위해서는 정보의 공개와 공유 그리고 자유로운 유통이 보장될 수 있어야 한다. 이는 사물인터넷과 오픈소스가 서로 떼려야 뗄 수 없는 관계가 형성되고 있으며 이를 기반으로 오픈 이노베이션이 적극적으로 유도되고 있다는 뜻이다.
